---
# 这是文章的标题
title: C语言sizeof宏分析
# 你可以自定义封面图片
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: file
# 这是侧边栏的顺序
order: 1
# 设置作者
# author: Ms.Hope
# 设置写作时间
date: 2023-12-09
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 编程语言
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - C语言
  - siezof
# 此页面会在文章列表置顶
# sticky: true
# 此页面会出现在文章收藏中
star: true
isOriginal: true
article: true
timeline: true
# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
# copyright: 无版权
---

本文主要介绍C语言中sizeof的原理分析

<!-- more -->
## 原理

`sizeof` 是 C 语言的一个运算符，用于返回一个对象或数据类型的大小，以字节为单位。`sizeof` 运算符在编译时计算，不会执行实际的运算。

由于 `sizeof` 是编译时计算大小的，其实现是由编译器提供的，而不是由标准 C 库提供的函数。因此，`sizeof` 的实现通常依赖于编译器和目标体系结构。

## 实现方式

以下是 `sizeof` 运算符的一种可能的简化实现，假设一个字节等于 8 比特：

test.c文件

```c
#define SIZEOF(type) ((size_t)(&((type*)0)[1]))

// 示例用法
int main() {
    size_t size = SIZEOF(int);
    return 0;
}

```

这个宏的工作原理是，将一个空指针转换为类型 `type*`，然后取数组的第一个元素的地址。由于数组索引是从零开始的，`&((type*)0)[1]` 计算出第一个元素之后的地址。然后，整个表达式被强制转换为 `size_t` 类型，以表示大小。

需要注意的是，这只是一个简化的例子，实际的实现可能更为复杂，以处理各种类型和体系结构。实际的 `sizeof` 实现通常是由编译器内部提供的，因为它需要考虑各种编译器和目标平台的特定细节。

### 代码分析

`(size_t)(&((type*)0)[1])` 的运算顺序可以分解为以下步骤：

1. `(type*)0`: 将整数 0 转换为指向类型 `type` 的指针，得到一个指向类型 `type` 的空指针。
2. `((type*)0)[1]`: 使用上一步得到的空指针进行数组操作，取得数组的第二个元素。这等效于 `( ((type*)0) + 1)`。请注意，这里并没有实际的数组，只是利用了指针运算的语法。
3. `&((type*)0)[1]`: 取得数组第二个元素的地址。
4. `(size_t)(&((type*)0)[1])`: 将这个地址转换为 `size_t` 类型。

整个表达式的目的是计算一个指向类型 `type` 的指针，指向一个虚构的数组的第二个元素，然后获取这个元素的地址，并将其转换为 `size_t` 类型。这种技巧通常用于计算结构体或数组的大小，而无需创建实际的实例。

通过将test.c文件编译成汇编文件可发现：

```SIZEOF(int)``` 对应汇编文件中的 ```movq $4, -8(%rbp)```，将值 4 存储在相对于 **`%rbp`** 偏移为 -8 的位置。

```SIZEOF(double)``` 对应汇编文件中的```movq $8, -8(%rbp)```，将值 8 存储在相对于 **`%rbp`** 偏移为 -8 的位置。

可见将整数 0 转换为指向类型 `type` 的指针，得到一个指向类型 `type` 的空指针时`type[0]`的地址为0，`((type*)0)[1]`的偏移量即为type的字节大小，从而可获取type的字节大小


